# Functions and Named Types

## 函式 Functions

- Function 就是一段可以重複使用的程式碼，可以接受參數，也可以回傳值。

```swift
func sayHello() {
  print("Hello")
}

sayHello() // Hello
```

## 參數 Argument and Parameters

- 可以在 Function 中加入參數，參數的型別要在參數名稱後面加上 `:`，參數之間用 `,` 隔開。

```swift
func trip(from start: String, to end: String) {
  print("Trip from \(start) to \(end)")
}

trip(from: "Taipei", to: "Taichung") // Trip from Taipei to Taichung
```

- `from` 和 `to` 是參數的外部名稱 **Argument Label**，`start` 和 `end` 是參數的內部名稱 **Parameter Name**。
- 參數的外部名稱是呼叫 Function 時，需要加上的名稱，參數的內部名稱是在 Function 內部使用的名稱。

  ---

- 如果外部名稱跟內部名稱一樣，我們可以只宣告一個名稱。

```swift
func add(a: Int, b: Int) -> Int {
  return a + b
}

add(a: 1, b: 2) // 3
```

  ---

- 如果不想要有外部名稱，可以在參數名稱前面加上 `_`。

```swift
func add(_ a: Int, _ b: Int) -> Int {
  return a + b
}

add(1, 2) // 3
```

## 型別別名 `typealias`

- `typealias` 可以用來給型別取別名，可以用來簡化型別名稱或是讓型別名稱更有意義。

```swift
typealias Person = (name: String , age: Int, pet: String?)
```

- 上面的例子中，我們將 `(name: String , age: Int, pet: String?)` 這個型別取名為 `Person`，這樣我們就可以在宣告變數時，直接使用 `Person` 這個型別。

```swift
let john: Person = (name: "John", age: 20, pet: nil)
john.name // John
john.age // 20
john.pet // nil
```

## 回傳值 `return`

- Function 可以回傳值，回傳值的型別要在 Function 的參數後面加上 `->`，再加上回傳值的型別。

```swift
func add(a: Int, b: Int) -> Int {
  return a + b
}

add(a: 1, b: 2) // 3
```

- 如果函式內只有一行回傳值的程式碼，可以省略 `return`。

```swift
func add(a: Int, b: Int) -> Int {
  a + b
}

add(a: 1, b: 2) // 3
```

- 如果執行了 `return` 之後，後面還有程式碼，程式碼不會被執行。

```swift
func add(a: Int, b: Int) -> Int {
  return a + b
  print("Hello")
}

add(a: 1, b: 2) // 3，永遠不會印出 Hello
```

### `guard` 和 `return` 的結合

- `guard` 可以用來檢查條件是否成立，如果條件不成立，就會執行 `else` 後面的程式碼，通常會在 `else` 後面加上 `return`。

```swift
func findFather(name: String?) {
  guard let father = name else {
    return
  }
  print("My father is \(father)")
}
```

- 如果 `name` 是 `nil`，
  - 進入 else 區塊，執行 `return` 離開函式。
- 如果 `name` 不是 `nil`，
  - `let father = name`，`father` 會是 `name` 的值。
  - 繼續執行 `print("My father is \(father)")`。

## 結構 `Struct`

- `Struct` 主要包含 **Property** 和 **Method**。
  - **Property** 是一些變數或常數，用來儲存資料。
  - **Method** 是一些函式，用來處理資料。

### **Property**

- 下列是一個 `Person` 的 `Struct`，包含 `name`、`age` 和 `pet` 三個 **Property**。

```swift
struct Person {
  let name: String
  var age: Int
  var pet: String?
}

let john = Person(name: "John", age: 20, pet: nil)
john.name // John
john.age // 20
john.pet // nil
```

### **Method**

- 下列是一個 `Person` 的 `Struct`，包含 `name`、`age` 和 `pet` 三個 **Property**，還有一個 `sayHello` 的 **Method**。

```swift
struct Person {
  let name: String
  var age: Int
  var pet: String?

  func sayHello() {
    print("Hello, my name is \(name)")
  }
}

let john = Person(name: "John", age: 20, pet: nil)
john.sayHello() // Hello, my name is John
```

### `mutating`

- 如果在 **Method** 中要修改 **Property** 的值，需要在 **Method** 前面加上 `mutating`。
- 這樣做的好處是當其他人在使用這個 **Method** 時，可以知道這個 **Method** 會不會修改 **Property** 的值。

```swift
struct Person {
  let name: String
  var age: Int
  var pet: String?

  mutating func growUp() {
    age += 1 // 這裡會修改 age 的值，所以要加上 mutating
  }
}

var john = Person(name: "John", age: 20, pet: nil)
john.growUp()
john.age // 21
```

## 類別 `class`

- `class` 和 `struct` 很像，都有 `propety` 和 `method`，但是 `class` 還有一些特別的功能，例如繼承、型別轉換、解構子等等。

### `init()`

- `init()` 是 `class` 和 `struct` 的建構子，用來初始化物件。

```swift
class Person {
  let name: String
  var heightInCm: Double

  init(name: String, heightInM: Double) {
    self.name = name
    self.heightInCm = heightInM * 100
  }
}

let john = Person(name: "John", heightInM: 1.8)
john.name // John
john.heightInCm // 180.0
```

- 首先 `init()` 中 `self` 指的是物件本身
  - 因此這裡的 `self.name` 和 `name` 是不同的
  - `name` 是外面傳進來的參數
  - `self.name` 是物件的 `name`，像是 `john.name`
- 所以 `init()` 會把外面傳進來的 `name` 賦值給物件的 `name`，`heightInM` 乘上 100 之後賦值給物件的 `heightInCm`。

  ---

- 需要注意的是，`class` 一定要有 `init()`，而且 `class` 中的所有沒有預設值的 **Property** 都必須在 `init()` 中初始化。
- `struct` 有預設的 `init()`，所以可以不用自己實作 `init()`。

### Value Type 和 Reference Type

- 要區分 `class` 和 `struct` 首先要知道 **Value Type** 和 **Reference Type** 的差別。
- `struct` 是 **Value Type**，在傳遞時會複製一份值。
- `class` 是 **Reference Type**，在傳遞時會傳遞一個參考，指向同一個物件，所以修改其中一個物件的值，另一個物件也會跟著改變。

```swift
struct Person {
  var name: String
}

var john = Person(name: "John")
var jack = john
jack.name = "Jack"
john.name // John
```

- `john` 和 `jack` 是兩個不同的物件，所以修改 `jack` 的值，`john` 不會跟著改變。

```swift
class Person {
  var name: String

  init(name: String) {
    self.name = name
  }
}

var john = Person(name: "John")
var jack = john // 這裡會傳遞一個參考，指向同一個物件
jack.name = "Jack"
john.name // Jack
```

- 因為我們把 `john` 傳給 `jack`，所以 `john` 和 `jack` 是同一個物件，修改 `jack` 的值，`john` 也會跟著改變。
